여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
이제 여러분들한테 소개할 친구가 있어요. 오늘부터 우리 완성에는 매일 매일 쌀떡이, 쌀떡이, 쌀떡이 이야기하고 있었는데 보이시죠? 어깨 위에도 이렇게 쌀떡이가 달려 있고요.
이 친구는 오티에서도 얘기했지만 우리의 수호신? 점수신?
아무튼 여러분들의 공부신? 지켜줄 친구, 위로가 되어줄 친구고요.
진짜 또 귀여운 리액션 담당 쌀떡이가 여기 나와 있답니다.
귀엽죠? 진짜예요. 합성 아니에요. 이거 내 손이야. ‘안녕?’ 하죠.
쌀떡이가 오늘 여러분과 함께 출연을 할 겁니다. 기대되죠?
그래도 말랑말랑하게 완성까지 왔는데 우리가 너무 부담스럽게 공부하면 머리도 아프고.
또 날이 따뜻해지고 이러다 보면 ‘수능이 다가오나 봐.’, ‘수시가 다가오나 봐.’ 여러분들 여러 가지로 부담을 느낄 텐데, 그런 부담을 저와 함께, 쌀떡이와 함께하는 시간 동안은 내려놓고,
우리 재미있게 공부를 해보도록 하겠습니다. 이 친구가 여기 손이 있어요, 지금. 나도 몰랐는데 손이 이렇게 두 개가 달려 있는데, 너무 하얘서 잘 안 보인다. 여기 손이 있어요.
보이죠? 악수.
쌀떡이와 함께 공부를 해보도록 하겠습니다. 본격 사심 방송 같은 느낌이야.
오늘은 이런 이야기와 함께 시작을 해보려고 해요. 우리 말랑말랑해지는 시간도 고급져졌어요.
우리 이 완성에서는 제가 시작할 때 여러분한테 약간 행복 주문 같은 걸 걸려고 해요. 그런데 이 노래 제목 자체가 행복의 주문이야. 그래서 너무 신이 났었는데, 행복해지는 이야기들.
여러분들 ‘잘 될 거야.’, ‘즐거워질 거야.’ 이런 것들을 약간 주문 걸듯이 알려드리도록 하겠습니다.
그래서 이런 노래들 들어보시면 기분이 좋아질 수 있을 거예요. 얘는 가사도 예뻐.
머리는 천근만근 마음도 누르는데 행복의 주문을 걸어서 그대의 마음을 밝혀줄게요.
따라 하면 돼요. 행복의 주문 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 나오거든요. 되게 단순한 내용이야.
그리고서는 ‘행복해져라. 행복해져라. 행복해져라. 행복해져라.’ 계속 그러거든요. 이 노래 한번 들어보시면 기분이 말랑말랑 좋아질 겁니다.
부담감 모두 내려놓고, 수학에 대한 거부 ‘아이, 싫어.’ 이런 마음도 모두 내려놓고 시작을 해보도록 할 거고요.
저랑은 모든 내용. 우리 진짜 전부를 같이 할 겁니다. 개념부터 다 보여드릴 테니까요. 지금까지 수학을 조금 힘들어했던 것들 걱정하지 말고 시작해 보도록 할 겁니다.
개념은 제가 제목을 이렇게 잡아놨죠.
포인트. 진짜 세상 중요한. 그러니까 출제가 될 그 개념만 딱 딱 잡아보도록 할게요.
분필이 되게 많아서 선택권이 생겨서 신나. 이럴 때 뭐 가져갈까?
거듭제곱근부터 시작합니다. 오늘은 지수예요. 지수하면 떠오를만한 키 포인트는 딱 이렇게 세 가지라고 보시면 되겠습니다.
시험에 출제가 될 것은 사실상 가장 빈도가 높은 것은 이거. 왜냐?
지수 법칙 가지고 계산하는 것들이 쭉 많이 나올 거예요. 그래서 이 두 가지는 어떻게 보면 공부할 때는 되게 힘들었는데, 특히나 거듭제곱근은 나올 수 있는 문제가 굉장히 한정적인.
한 가지의 유형이라고 보셔도 무방할 만큼입니다.
내용은 뭐냐면, 거듭제곱근 이런 거 물어봐. a의 n제곱근.
이러면 뭐예요? 절대 스트레스받지 말고요. 얘를 무조건 x라고 놔.
여러분들 문제를 푸는 방법이에요. x라고 놓고 식을 바꿔요.
‘x는 n 제곱해서 a를 만드는구나.’ 생각하시면 훨씬 마음이 편해집니다.
예를 들어서 생각해 볼까요? x²해서 4가 됐어. 그러면 x로 나오는 건 누구누구예요?
2랑 -2가 있죠. 이 개념을 끌고 와서 어떻게 생각할 거냐면, 그래프를 그릴 거예요.
이 x값. 이러한 이 방정식을 만족시키는 x가 몇 개가 있을지, 어떻게 만나는지를 우리가 어떻게 풀어낼 거냐면, y는 x의 n제곱이라는 그래프를 그리고, y는 a라는 상수함수 있죠.
그 그래프를 그려서 둘이 서로 만나는 거. 교점에 대한 것으로 해석을 할 거예요.
이 문제로 바꾸면 어떻게 되는 거냐면, y=x²이 필요하고요. y=4가 필요하고요. 이 둘이 서로 만나는 점에 대해서 이야기를 한다고 보시면 되겠죠.
y=x² 이렇게 생겼습니다. 원점에 대해서고, y축 대칭이에요. 대칭이야. 딱 접으면 둘이 만날 거라고.
그리고 y=4. 그러면 이렇게 y=4랑 만나겠죠.
이때 만나는 교점 2개 있죠. 그때의 x 좌표가 결국 내가 원하는 그 x가 됩니다. 지금 문제에서라면 2랑 -2죠.
일반화시켜서 생각을 하면, 우리가 그림을 그릴 때만 이렇게 해놓고, 일반화시켜서 생각을 하면 n이 짝수일 때입니다.
즉, y=x². y=x⁴, y=x의 6제곱, 8제곱 이런 아이들은 무조건 그림이 이런 식으로 생겼어요. 물론 조금 더 좁아지겠지만, 우리가 그림 그릴 때는 y축 대칭이라는 것만 생각하면 되고,
그다음에 y가 양수일 때. 지금 a로 쓸게요. a값이 양수일 때라면 이렇게 두 점에서 만나죠.
a가 정확히 0이면 한 점에서 만나요. 외울 필요 있어?
없어. 그림만 그려놓고 움직이면 됩니다. a가 0보다 작으면요?
지금 그래프 이 y축에 대칭인 이 그래프랑 만나는 점의 개수에 대한 이야기를 하는데, 만나지 않죠. 빨간색 이 그래프랑 안 만나요.
그래서 그럴 때는 x의 n제곱은 a를 만족시키는, 즉 a의 n제곱근의 개수는 없다. 이렇게 가는 겁니다. 외우지 말고 이 그림을 떠올리세요. 알겠죠?
이때는 몇 개? 2개가 있고요. 이때는 1개가 있고요. 이때는 없네. 그림만 떠올리면 돼요.
똑같이 n이 홀수일 때를 그려볼게요. 이게 공부할 때 가장 복잡했을 거예요.
n이 홀수일 때는 y=x³ 같은 걸 그려봐.
y=x³ 같은 경우 얘는 원점 대칭이거든요. 얘를 그리고요. 그리고 나면 쉽다.
a가 0보다 크건 0이건 0보다 작건 무조건 어때요?
무조건 한 점에서 만나요. 그렇죠? 이때는 무조건 한 개씩 생겨요. 누가?
a의 n제곱근이. a의 n제곱근이 이때는 항상 1개. 이때는 2개이거나 1개이거나 없거나. 이렇다는 거.
외울 필요 없고요. 그래프를 떠올리세요. 이거 가지고 문제 풀 때 어려운 문제 풀 거거든요, 이따가. 그 문제 풀면서 제가 완벽하게 한 번 더 알려드릴게요.
그다음에 나오는 게 거듭제곱근의 성질인데요. 이것 또한 열심히 열심히 많이 많이 외울 필요는 없고요. 간단하게만 볼게요. 이런 아이들이 나올 거야, 이제.
이런 거. 이런 거 어떻게 해요?
그렇지. ‘하나의 루트 안에 집어넣어.’ 했던 거 있죠. 거듭제곱근.
이 내용들 우리 교재에 그대로 있거든요. 그것만 가지고 제가 문제 풀이할 건데, 이 내용들이 너무 여러분들 어렵게 생각하고 보지 마세요.
왜냐하면, 사실은, 일단 조건 먼저 쓸게요. a가 0보다 크고, b도 0보다 커야 돼요. 루트 안에 들어가 있는 값이니까.
그리고 여기에 있는 것처럼 m, n은 당연히 어떤 거? m 여기는 n.
2 이상의 자연수라고 나옵니다.
2 이상. 이런 거. ³√a 이런 거 뭐예요?
3제곱근a라고 읽어요. 이거 우리가 어떻게 푸냐면, 이렇게 바꿔서 풀 거거든요.
사실 루트 그대로를 끌고 다니는 것을 문제 풀이할 때 많이 안 해요. 그래서 원래 이거 증명도 힘들어했고 그랬거든요.
얘 그대로 두시고요. 세상 중요한 포인트로 갈게요.
결국은 루트를 끌고 다니면서 문제 풀이를 하지 않아요. 우리는 지수 법칙에 대한 내용으로 넘어갈 때 여기까지 갑니다.
우리 지수 법칙에서는 가장 기본이 있어요. 뭐냐면, a를 x제곱하고, a를 y제곱했어. 그러면 지수끼리 더한다.
곱해져 있으면 지수끼리 더한다. 이런 거 있었죠. 또 두 번째.
나누면 지수끼리 뺀다. 이런 거 있었어요. 이거 가지고 우리가 모든 문제들을 거의 다 풀어나가고 있어요. 지수끼리 뺀다.
세 번째, (ab)의 x제곱. 이렇게 있으면 하나씩 나눠줄 수 있어. 또는 나눠져 있는 거 있으면 (ab)의 x제곱 형태로 쓸 수 있는 거.
이런 문제들 우리가 풀죠. 맞죠? 이런 지수 법칙들이 있어요. 여러분들 지금 교재에 있는 마지막. 실수 법칙에 있는 마지막까지 그냥 내려가시면 되거든요. 그런 내용들이에요.
하나 더 쓸까요? a의 n제곱 이런 것도. x 제곱. 똑같이 x제곱, y제곱. 이러면 어때?
그렇지. 지수끼리 곱한다. 이런 게 있었습니다.
여기에서 조건이 어떻게 붙냐면, 밑으로 들어가 있는 a, b는 0보다 큰 값으로 씁니다. a, b를 0보다 큰 값으로 써요.
밑에 해당하는. 밑은 0보다 큰 값으로 쓰고요. 그다음에 x, y는 지수 자리에 있는 친구들이죠. 이 친구들을 실수 전체까지 확장시켰어요.
실수 전체까지 다 돼. 그러니까 2의 루트 3제곱. 이런 게 된다는 거지. 그리고 모두 다 이 지수 법칙으로 계산을 할 수가 있다는 거였어. 그렇죠?
지수를 실수까지 확장하면서 나왔던 조건들 중에 이런 아이들이 있었어. 이게 중요하지.
순서대로 지수를 확장해 나가고 있었어요. 제목은 지수의 확장이었고요. 문제에서 이 말을 사용하지는 않지만, 지수의 확장이었습니다.
왜냐하면, 우리가 중학교 때는 a의 x제곱, a의 n제곱. 뭐예요?
a를 세 번 곱해서 a³ 이런 식으로 썼죠. 그래서 중학교 때는 지수가 자연수였거든요. 그 지수를 자연수에서 정수까지 확장을 시키는데,
정수까지 확장을 시키다 보면 지수가 자연수인 거 말고 정수 확장 때 0이 필요하고요. 그다음에 음수가 필요하죠, 음의 정수가. 이 아이들을 정의를 했어. 어떻게?
a의 n제곱분의1 이렇게. 이 두 가지가 들어가면서 지수가 정수까지 확장이 됐었어요. 기억나요?
그리고 방금 전에 제가 봤던 것처럼 루트를 더 이상 많이 사용하지 않게 이런 아이들 나오면 n분의m으로 바꿔서 계산을 했었어요.
이 세 가지가 엮어 들어가면서 이 중학교 때 사용하던 지수가 사실상 자연수일 때 쓰던 것에서 지수는 실수까지 확장이 가능했었거든요.
지수 정수로 확장할 때랑 지수를 유리수까지 확장할 때였습니다. 유리수까지 확장하고 나면, 사실 유리수 되게 빼곡하다 보니까 그 사이사이에 있는 무리수도 가능해지고요.
무리수 가능해지고, 유리수 가능하니까 실수 전체까지 확장이 된 거였거든요.
그러면 결국, 시험에 나올 포인트 개념은 뭐냐? 빨간색으로 네모 친 이 세 가지랑 지수 법칙. 이렇게만 기억하시면 돼요. 세상 쉬워요. 알겠죠?
그래서 제가 이걸 알고 나면 그때부터는 쉬워지는 게, 아까 봤던 것처럼 3제곱근a² 이런 형태가 되어 있어요. 그러면 어떻게?
이렇게 안 푼다는 거지. 우리는 무조건 이렇게 바꿔서 문제를 풀 것이라는 겁니다.
그리고 사소해 보이지만 언젠가는 헷갈릴 수 있으니까 한 번 더 잡아놔야 되는 거.
밑은 0보다 큰 아이들에 대해서만 해요. 그러니까 루트 안에 있는 여기의 값이 -2 이러면 돼요? 안 돼요?
안 돼요. -2 이런 애들일 때 이렇게 n분의3으로 지수를 바꿀 수는 없어요. 어떤 때만?
밑이 양수일 때만. 대부분의 문제에서 이미 밑이 양수인 상태로 주니까 여러분들이 잊고 지나가는데, 한 번씩 이렇게 쿡 찔러놔야 되는 거야, 개념을. 알겠죠?
이 아이들 가지고 지수는 문제가 전부 출제가 됩니다. 하지만 지수 법칙을 이용하는 계산 문제는 오히려 쉽고, 그리고 거듭제곱근이 나오면 우리가 스트레스를 받지.
제가 그래프 딱 2개 줬잖아요. 그 두 그래프만 있으면 모두 다 됩니다.
이제 머리가 아파졌어요? 문제 풀이하기 전에 오늘도 잠깐 쉬는 시간을 가져야 되잖아요.
쌀떡이, 무슨 시간인지 한번. 이렇게 가야 되겠구나?
쌀떡이한테 물어볼까 봐요. 우리 이번 쉬는 시간에는 뭘 할 거냐면, 오늘 여러분이 할 일들. 오늘 여러분이 할 일들에 대해서 소개를 해보려고 하거든요.
오늘 여러분이 할 일 쌀떡이한테 살짝 물어보고 올게요. 쌀떡이 친구, 뭐라고요?
이렇게. 집에 가는 길에 꼭 먹고 싶었던 마카롱 사 먹기. 이렇게 이야기를 하고 있죠.
뭐냐면, 제가 이 어깨 위의 찹쌀떡 시간으로 만들어봤어요. 여러분의 힐링. 꼭 우리 수능 끝날 때까지는 가시밭길처럼 공부를 해야 된다는 생각은 하지 않았으면 좋겠어서
우리의 쉬는 시간이 이번에는 꼭 수능 볼 때까지 여러분들이 공부하는 이 수험 생활을 하는 동안에 해야 되는 일입니다.
오늘은 ‘집에 가는 길에 꼭 먹고 싶었던 마카롱 사 먹기.’라고 해봤는데, 마카롱을 나만 좋아할 수도 있으니까 여러분이 먹고 싶었던 무언가로 바꿀게요.
나는 항상 나한테, 지금도 그래요. 포상을 줄 때가 있어요.
되게 웃기지만, 엄청 강의 열심히 한 날, 일 되게 열심히 한 날 나는 꼭 편의점에 들려서 초콜릿을 하나 먹는다든가 아니면 집에 있어요. 배달 친구를 이용해서 마카롱을 집에 두거든요.
그러면 그 마카롱 하나를 꼭 먹어요. 밤에든, 하나 나한테 선물로. 힐링이야. 그때 내가 좋아하는 TV 프로그램을 틀어놓고 그거 하나를 먹으면서 엄청난 힐링을 느끼거든요.
사소하지만 나한테 그런 선물의 시간을 주는 것이 되게 중요해요. 그리고 그 선물을 주기 전까지는 내가 되게 열심히 했다는 전제가 있기 때문에
‘그래, 나는 이런 걸 먹을 자격이 있어.’ 이러면서 힐링을 얻을 수 있거든요.
지금 가는 여러분의 공부길이 절대 가시밭길은 아니에요. 매일매일 그 안에 즐거운 일들을 찾아가야 됩니다.
오늘 저랑 이렇게 수능 완성을 시작했다는 것만 해도 엄청 대단한 거거든요. 의외로 이 수험 생활을 하는 동안에 수능 완성 시작도 못하는 친구들 되게 많이 봤어요.
저랑 여러분이 이걸 시작한 것만 해도 정말 쓰담쓰담할 일이란 말이야. 그러니까 오늘 여러분은 마카롱 하나를 먹을 자격을 얻은 겁니다.
꼭 오늘 집에 가는 길에 마카롱 하나 사 먹어보세요. 달달하니 되게 맛있답니다. 알았죠?
오늘의 할 일이었습니다. 이제는 그러면 문제 풀어봐야 되겠죠. 힐링의 시간이 지났으면 문제를 풀 시간이 되는 거죠.
우리 교재에 있는 문제를 모두 다 풀지는 않을 거예요. 우리 강의 아시죠? 30분이에요. 세상에 이렇게 그냥 밥 먹고 잠깐 디저트처럼 강의를 들을 수 있는 30분밖에 되지 않기 때문에,
특히나 그리고 완성까지 왔으면 문제 여러분들이 선별해서 풀어볼 수 있는 능력치 충분히 되거든요.
저랑은 진짜 중요한, 세상 중요한 그런 문제들 다뤄보도록 할 거고요.
그 외의 문제들은 여러분 숙제처럼 뽑아서 풀어보시는 거. 나중에 다시 한번 풀어보셔도 좋고요. 아니면 ‘선생님, 저는 수능 완성 다 푸는 게 너무 부담스러워요.’
괜찮아. 일단은 우리 강의 완강할 때까지 제가 뽑은 문제들만 제대로 풀어봐도 좋습니다. 알겠죠? 부담감 좀 줄어드나요?
일단 이 문제 볼게요. 별 남아 있어. 남겨놔야지. 뭔가 의미가 있어 보이니까.
이 문제 되게 어려워요. 되게 어려운 문제예요. 필수 유형 한번 볼게요.
첫 번째. 교재를 만났는데 첫 번째 만나는 문제가 어려우면 되게 화나죠?
좋아. 화내세요. 시작할 거예요. 자연서 n이 2보다 크거나 같고 11보다 작거나 같다고 얘기했습니다. 그리고 그다음에 나오는 식이 이렇게 생겼어요.
이것의 n제곱근 중에서 음의 실수가 존재하도록 모든 n의 값의 합은?
이거 6월 모평 문제입니다. 그리고 조금 어려운 것은 3점이에요. 그러면 화가 난다? 왜?
일단 3점이라고 했어요. 그러면 이 문제는 좀 쉽다는 이야기인데, 그런데 나는 뭘 해야 될지조차 모르겠어요. 화나죠?
이럴 때 여러분, 내가 조금 복잡해 보이는 말들은 과감하게 별표로 바꿀게요. 의미가 있잖아. 그렇지?
이 식은 별이라고 바꿔볼게요. ‘별의 n제곱근 중에서 음의 실수가 존재하도록’ 이거 한번 끊어서 뜯어가 볼게요.
그러면 보자. 별의 n제곱근.
얘가 누군데? 그때 여러분 어깨에 있는 쌀떡이처럼 수능 시험장에서도 선생님이 여기에 얹어놓고 유빈 쌤이 하는 이야기처럼 들려옵니다. 뭐가 들려오냐면, ‘그래, 이런 것을 x로 놓으라고 했지.’
아까 전에 제가 어떻게 얘기했어요? 이거 x로 놓으라고 했어. 그냥 이렇게 읽지 말고. 그다음에 뭐라고 했지?
방정식처럼 바꿔보라고. x를 n제곱하면 누가 나온대? 별이 나온대.
이걸 만족시키는 x다. 그런데 그 x가 뭐라고 했냐면, 음의 실수래.
왜냐하면, 제곱근. 그걸 x라고 내가 놨잖아요. 그런데 그 x가 어떻대요? 음의 실수래요.
음의 실수가 되도록 한다. 무슨 소리인지 아직도 모르겠죠. 그럴 때 두 번째 방법. 뭐냐?
예를 들어 넣어보세요. 뭐냐면, -2. 예를 들어서 -2면 좋겠구나.
그러면 생각해 보자. (-2)³이면, 별이 뭐예요?
-8이에요. 만약에 (-2)⁴이면 ＋16이에요. 느낌 와?
어차피 제곱근에 대한 것을 이야기할 때는 그래프 두 개가 필요했거든요.
지금 이 상태에서 n이 짝수일 때랑, 하나 더 그려도 괜찮을까? n이 홀수일 때.
이게 떠오릅니다. n이 짝수일 때는 그래프가 이렇게 생겼어요. 누가? y는 x의 n제곱에 대한 그래프를 제가 그린 거예요.
n이 홀수일 때는 이렇게 생긴다고 했었어. 그리고 난 다음에 보니까 예를 들어서 지금 n이 짝수인 경우라면 제가 써놓은 얘가 맞겠죠.
(-2)⁴ 했을 때 16이 된다. 이걸로 생각을 한다면 어떻게 되는 거냐면, 이런 그림이겠지.
여기가 16일 때 얘가 누구야? -2. 이런 걸 만드는 것이잖아요.
그다음에 얘는요? 지금 이 그래프에서 세제곱 이런 형태겠지.
이렇게 가면 되겠지. 지금 제가 그린 형태에서. 그러면 어때요?
-2 대입하면 (-2)³ 했을 때 -8 나오는 위치. -8 잡아요.
여기가 뭐야? -2네. 이거죠.
예시를 빨리 들어봐. 그다음에 생각을 하는 거지. 어떻게 되는 거야?
결국은, 별의. 여기 위치가 별이잖아. 별의 부호가 중요한 거네. 떠올랐어요?
별의 부호에 따라서 여러분들이 생각을 해보자고. 별의 부호가 0보다 크면.
지금 0보다 커야 되는 건 언제예요? n이 뭐일 때?
n이 짝수일 때. 이 조건 두 개가 같이 가는 거죠.
n이 짝수라는 조건이 있으면 별은 0보다 커야 됩니다.
그다음에 n이 홀수면, ‘홀’을 어떻게 이렇게 썼지? 나는 항상 ‘홀’ 자를 쓸 때 이러더라고요.
n이 홀수면 어때요? n이 홀수면 그때는 누구만?
별이 0보다 작아주면 되는 거죠. 예시를 들어봐야 돼. 제가 어렵다고 했잖아요.
이걸 지금 다 따졌습니다. 그러면 별에 대한 걸 다시 한번 볼게요. 별 친구는 얘였어. -n²＋9n-18.
이거 쓱 보니까요. 인수분해가 되지 않아? 이거 찾는 것도 어려웠죠.
마이너스로 묶어내 볼까요? 마이너스로 묶으면 n²-9n＋18이에요.
＋18이네. -(n-3)(n-6)으로 인수분해가 되는 상태였어. 돼요?
그러면 이제 뜯어가 봅시다. 첫 번째 조건에 해당하는 거. 별이, 즉 얘가 -(n-3)(n-6)이 0보다 크면 그때는 n은 뭐여야 돼요? n이 짝수여야 되는 거고요.
두 번째 조건은 -(n-3)(n-6)이 0보다 작으면 그때는 n이 홀수여야 된다. 이런 조건들이 붙어요.
이제 됐습니다. 이 두 가지를 그래프까지 그려서 생각했어요. 그러면 끝났습니다. 보세요.
여기에서 가면 풀어만 주면 되는 거잖아. 얘 풀어내면 이렇게 돼요.
(n-3)(n-6)은 0보다 작다. 맞아요? 마이너스 양변에 곱하니까. 그래서 범위가 어떻게 돼요?
3보다 크고 6보다 작아. 3보다 크고 6보다 작은 것 중에서 n이 짝수인 것만 뽑으면 되는 거잖아요. 누구 있어요?
n=4. 됐어?
n이 홀수가 돼야 됩니다. 이 조건에서는 얘는 마이너스를 곱하면 ‘(n-3)(n-6)이 0보다 크다.’가 돼요. 그러면 어때?
3보다 작거나 6보다 크거나가 될 거 아니에요. n이 3보다 작거나잖아. n이 3보다 작거나 또는 n이 6보다 크거나. 이런 아이들 중에 어떤 아이들? 홀수면 돼요.
우리 n은 2부터 시작해서 11까지입니다. 그러면 생각해 보자.
홀수인 친구. 여기 2는 안 되네. 그러면 6보다 큰 친구 중에서 홀수인 거. n은 7 있고요. 9 있고요. 11 있겠죠, 12까지 가능했으니까.
그래서 이렇게 3개랑 이거 한 가지가 나옵니다. n의 모든 값의 합이어서 4＋7＋9＋11 하는 거고요. 정답은 31 이렇게 나와.
그래서 답은 31까지 가는 겁니다. 사실 우리 풀이만 봐도 되게 억울할 거 같은 게 아무렇지 않게 이렇게 적혀있어요.
마치 한 4줄? 3줄 정도의 풀이인 양 적혀있지만, 이걸 유추해내기 위해서는 개념 전부가 필요했었어요.
이 개념들을 생각하기 위해서 지금 별까지 끌어왔고요. 문제에 있는 내용들을 최대한 내가 이해하려고 예시까지 들어본 거거든요.
쉽지 않아. 절대. 그런데 이 문제를 만약에 이해했다면 거듭제곱근과 관련돼서, 개수와 관련돼서 나오는 어떤 문제가 출제돼도 충분히 풀어낼 수 있어요.
그래서 많은 문제 다루지 마세요. 많은 문제 다루지 말고, 이 문제만. 그리고 아까 처음에 봤던 그 개념만 뚫어져라 제대로 보세요.
생각보다 출제 빈도가 되게 높지는 않아요. 그러니까 너무 스트레스받지 말고. 알겠지?
사실 출제 빈도가 높은 것은 이런 문제예요. 이런 문제.
아니야. 진짜 출제 빈도가 높은 건 사실 이런 문제들이거든요. 너무 쉬운 것만 하면 여러분이 스트레스받을까봐. 너무 쉬우면 그렇잖아. 또 너무 재미없다고 할까봐 어려운 문제 먼저하고 온 겁니다.
우리 이제 진짜 본격적으로 많이 나오는 문제는 얘네라고 했어요. 쉬어가는 코너 같겠지만 출제 빈도 높아요. 1번 보세요.
아까 얘기했죠. 저는 더 이상 거듭제곱근, 즉 루트 형태, 제곱근 끌고 다니지 말라고 했습니다. 무조건 바꿔요.
어떻게 바꿀 거냐면, 성질 잘 보세요. 일단 첫 번째는, 이렇게 되어 있죠.
얘부터 바꿔볼게. 얘 바꾸면서 성질 한 번만 더 얘기할게요. 이 루트와 관련돼서 나오는 거듭제곱근의 성질에서 중요한 한 가지가 이런 아이가 있었어요.
이러면, 이거 하나는 알아두세요. mn 곱해서 2. 이렇게 될 수 있어요.
지수 법칙마냥 이 둘을 곱할 수가 있어요. ‘그런데 선생님, 여기에는 2가 숨겨져 있다는 걸 알아야겠네요?’
물론이죠. 엄청 중요해요. 숨겨져 있어요. 그냥 루트 앞에는 2가 숨겨져 있어.
그러면 바꿔보자. 둘이 곱해서 어떻게 돼? 6제곱근2 그리고 제곱이에요.
이때 여러분, 마찬가지로 아까 봤던 것처럼, 제가 어떻게 했죠? 2의 6분의1 제곱으로 바꾸라고 했죠. 거기에 제곱이니까 뭐라고 쓰면 돼?
2의 ⅓ 제곱이에요. 괜찮아? 간단하죠?
똑같이 형태로 갑시다. 그러면 두 번째 것은 어떻게 되는 거냐면, 6, 4니까 뭐로 써? 2²으로 바꿀게요.
보자마자 어때? 2의 6분의2가 되죠. 완전 좋지. 2의 ⅓제곱이에요.
세 번째 것도 마찬가지. 한 방에 갈까요? 3, 3 곱하니까 9. 루트 2³이네요. 9제곱근2³입니다. 그러니까 어떻게 돼요?
2의, 9분의3. ⅓로 바로 써도 돼?
어라? 분자에 있는 세 개가 모두 다 2의 ⅓제곱 상태입니다.
마지막, 분모에 있는 친구는 대놓고 2의 ⅓제곱이죠. 그러면 어때요?
2의 ⅓제곱분의, 똑같은 거 3개. 정답은 얼마? 3.
돼요? 이런 식으로. 이것보다 쉽게 나와. 이게 제일 어렵게 나오는 거라니까요. 진짜예요.
이런 문제 여러분들, 실제로 수능 시험장 들어가서 맨 첫 번째로 만나는 문제. 빈도 되게 높은 문제 중에 하나죠. 잘 나오는 문제인데요. 이것도 한번 봐봐요. 어떻게 돼?
세상 쉬워. 방금 전에 했으니까. 27이니까 3³이죠. 거기에 -1제곱이래. 그러니까 첫 번째, 3의 -3제곱은 킵해두시고요. 그다음에 괄호로 묶여 있는 친구 조금 정리하고 올 건데요.
이 괄호로 묶여 있는 친구 보시면, 9분의1. 그다음에 루트 싫어요. 빨리 바꾸세요. 3⁴이고, 얘가.
그다음에 3제곱근 있으니까 어떻게 써? 3의 3분의4네요. 3의 3분의4제곱. 그리고 2분의9제곱이 있습니다. 여기에서 차근차근 갈게요. 얘가 뭐가 돼?
3의 -2제곱이죠. ‘어떻게 알아요, 선생님?’
보세요. 3²분의1이잖아요. 이걸 뒤집을 때는 지수에 마이너스 붙이라고 했어요. 이런 것만 잘할 수 있으면 돼. 그러면 마무리 보세요.
여기에서 이렇게 가면 돼. 이 둘을 곱한대. 그러면 둘이 더할까? 둘이 더해요.
그러면 3. 지수끼리 더하니까 -2＋3분의4 합니다. 얼마가 돼요?
얘는 -3분의6이니까 -⅔가 되겠죠. 됐어요?
그러면 -⅔ 위에 올려놓고, 그다음에 2분의9.
어라? 이 둘은 곱해도 된다고 했지. 그러니까 몇이에요?
-3이 지수로 올라옵니다. 됐어요? 그러면 마무리는 뭐가 되느냐?
아까 갖고 있던 친구. 어라? 똑같은 거. 나누기. 어라? 똑같은 거. 정답 얼마?
1. 이렇게 풀이한다고.
다만, 여러분 이 문제를 풀이할 때 사실 지수 법칙 하나 더 많이 쓰이는 거 중요합니다.
이 지수를 얘랑 얘한테 각각 나눠주는 것이 좋아요. 무슨 이야기야?
아까 성질 할 때 (ab)의 n제곱이면 a의 n제곱과 b의 n제곱으로 줄 수 있다고 했죠.
이 둘을 더하는 게 조금 더 귀찮은 일이라고 생각을 하면 이렇게 바꿀 수도 있어요.
2분의9를 각각한테 주는 거야. 3의 (-2 × 2분의9) × 3의 (3분의4 × 2분의9) 이렇게 하셔도 돼요.
그러면 조금 더 계산이 간단해지려나? 왜냐하면, 얘네 약분되면서 3의 -9제곱이고요. 곱하기, 얘네 쇽 쇽 2, 쇽 쇽 3. 둘이 곱해서 6. 3의 6제곱. 그래서 이렇게 나오죠.
비슷하지만 이럴 때 여러분들이 지수 법칙도 다시 한번 떠올려볼 수가 있습니다.
생각보다 지수 법칙과 관련된 문제들 어렵게만 출제되는 건 아니에요. 그리고 개념들 배울 때 배웠던 것보다도 더 간단하게.
실제 문제 풀면 본능적으로 여러분들이 이미 그 개념들을 사용하고 있는 것도 있어요. 그러니까 부담 갖지 마시고, 오늘 봤던 것들 아시겠죠?
a의 0제곱은 1이라는 거. a의 -3제곱. 이거는 3의 3제곱분의1. 이런 식으로 바꿀 수 있다는 거.
그다음에 루트 꼴 나오는 거 있으면 다 지수를 유리수처럼 써서 문제 푸니까 더 편하더라는 것.
이런 것들 위주로 문제를 풀면서 개념들 다시 한번 보시는 게 지금은 가장 좋습니다. 알겠죠?
많은 문제를 푸는 것보다 더 좋은 건 한 문제, 한 문제 정확하게 하는 겁니다.
여러분들, 다음 시간에 만날 건데요. 이번에는 나만 인사하면 아쉬울까봐 끝날 때 항상 쌀떡이의 인사도 듣고 가도록 할 거예요. 나 먼저 인사하고, 쌀떡이 인사하고 이렇게 하도록 할게요.
여러분들, 고생 많았습니다. 우리 다음 시간에 만나요. 안녕.